¡Oh, memoria, enemiga mortal de mi descanso!.
La virtud más es perseguida de los malos que amada de los buenos.
La ingratitud es hija de la soberbia.
La razón de la sinrazón que a mi razón se hace, de tal manera mi razón enflaquece, que con razón me quejo de la vuestra fermosura.
Come poco y cena menos, que la salud de todo el cuerpo se fragua en la oficina del estómago.
La sangre se hereda y la virtud se aquista; y la virtud vale por sì sola lo que la sangre no vale.
Esta que llaman por ahí Fortuna es una mujer borracha y antojadiza, y sobre todo, ciega, y así no ve lo que hace, ni sabe a quien derriba.
Las tristezas no se hicieron para las bestias, sino para los hombres; pero si los hombres las sienten demasiado, se vuelven bestias.
La pluma es lengua del alma; cuales fueren los conceptos que en ella se engendraron, tales serán sus escritos.
¡Venturoso aquel a quien el cielo dio un pedazo de pan, sin que le quede obligación de agradecérselo a otro que al mismo cielo!
Por la libertad, asì como por la honra, se puede y se debe aventurar la vida.
Confía en el tiempo, que suele dar dulces salidas a muchas amargas dificultades.
Bebo cuando tengo gana, y cuando no la tengo y cuando me lo dan, por no parecer o melindroso o malcriado.
Y así, del poco dormir y del mucho leer, se le secó el cerebro.
El año que es abundante de poesía, suele serlo de hambre.
Si acaso doblares la vara de la justicia, no sea con el peso de la dàdiva, sino con el de la misericordia.
Y verá el mundo que tiene contigo más fuerza la razón que el apetito.
Sábete, Sancho, que no es un hombre más que otro si no hace más que otro.
No huye el que se retira.
Casamientos de parientes tienen mil inconvenientes.